### 2012-12-10  labtempo-ubicomp-projects/UbicompMiddleware/doc/sbrc-2013-dm/ubicomp-middleware.tex
algumas melhorias no texto

\documentclass[12pt]{article}

\usepackage{sbc-template}

\usepackage{graphicx,url}
\usepackage[space]{grffile}

\usepackage[brazil]{babel}   
\usepackage[latin1]{inputenc}

\usepackage{listings}
\lstset{numbers=left,
stepnumber=1,
firstnumber=1,
numberstyle=\footnotesize,
extendedchars=true,
breaklines=true,
frame=tb,
basicstyle=\footnotesize,
stringstyle=\ttfamily,
showstringspaces=false
}
\renewcommand{\lstlistingname}{Código}
\renewcommand{\lstlistlistingname}{Lista de Listagens}
\providecommand*{\lstnumberautorefname}{line}

\sloppy

\title{Um \textit{Framework} de Desenvolvimento de Aplicações Ubíquas em Ambientes Inteligentes}
%acho q \\ pula linha
\author{Douglas Mareli\inst{1}, Matheus Erthal\inst{1}, David Barreto\inst{1}, Orlando Loques\inst{1}}

\address{Instituto de Computação -- Universidade Federal Fluminense (UFF)\\
  Niterói -- RJ -- Brasil
% \nextinstitute
%   Department of Computer Science -- University of Durham\\
%   Durham, U.K.
% \nextinstitute
%   Departamento de Sistemas e Computação\\
%   Universidade Regional de Blumenal (FURB) -- Blumenau, SC -- Brazil
  \email{\{dmareli,merthal,dbarreto,loques\}@ic.uff.br}
}

\begin{document}

\maketitle

%%%%%%%%%%%%%%
%  RESUMOS   %
%%%%%%%%%%%%%%
\begin{abstract}
With recent advances in mobile computing and wireless communication technologies, we can see the emergence of a favorable scenario for building ubiquitous applications. This work proposes a new framework that aims the building of those applications, providing a conceptual and implementation tools. We propose abstractions that allow developers to handle the resources spread in the environment in a simple and homogeneous way, and to interpret context informations. In order to demonstrate the feasibility of the proposal, the concepts were implemented in a platform named \textit{SmartAndroid}. An ubiquitous applications prototyping interface was implemented over this platform to allow the testing of different environment configurations before the acquisition of all devices; and also a context rules composition interface, where end users can define their preferences in the environment.
\end{abstract}

\begin{resumo} 
Com os recentes avanços da computação móvel e nas tecnologias de comunicação sem fio, percebe-se o surgimento de um cenário favorável à construção de aplicações ubíquas. Este trabalho propõe um novo \mbox{\textit{framework}} para a construção de tais aplicações, provendo um ferramental conceitual e de implementação. São propostas abstrações que possibilitam aos desenvolvedores lidar com os recursos distribuídos no ambiente de maneira simples e homogênea, e interpretar as informações de contexto. A fim de se demonstrar a viabilidade da proposta, os conceitos foram implementados em uma plataforma chamada \textit{SmartAndroid}. Sobre esta plataforma foi implementada uma interface de prototipagem de aplicações ubíquas onde configurações de ambientes podem ser testadas antes da aquisição de todos os dispositivos; e uma interface de composição de regras de contexto, onde usuários finais podem definir suas preferências no ambiente.
\end{resumo}

%%%%%%%%%%%%%%
% INTRODUÇÃO %
%%%%%%%%%%%%%%
\section{Introdução}
%1 - (motivação: jogar pra cima ubicomp introduzindo a inteligência ambiental como aplicação funamental)
A Computação Ubíqua, como proposta por Weiser na década de 1990~\cite{weiser1991computer}, descrevia uma mudança no paradigma de interação entre o usuário e os sistemas computacionais. Weiser previu o surgimento do que chamou de ``computação calma'', onde a interação entre os usuários e os computadores ocorre de forma natural, sem ações explícitas. Uma aplicação ubíqua identifica as necessidades de seus usuários coletando, por meio de sensores, as informações do seu contexto de execução, e as atende provendo serviços, por meio de atuadores, os quais incluem diversos tipos de interfaces.

%2 - (as dificuldades, ?mas desenvolver é caro, difícil?, etc.)
A construção e a manipulação de aplicações ubíquas representam um grande desafio para desenvolvedores, especialmente em termos do conhecimento técnico exigido e da disponibilidade de recursos durante o desenvolvimento da aplicação. Alguns desses desafios podem ser assim destacados: (i) há dificuldades em se estabelecer um protocolo comum de comunicação entre os componentes do sistema distribuído, por conta da \textit{heterogeneidade dos dispositivos envolvidos}; (ii) a interatividade das aplicações ubíquas é dificultada dependendo da quantidade e da \textit{variedade de informações de contexto e serviços} disponíveis no ambiente; (iii) o desenvolvimento e o teste de aplicações exigem uma alta \textit{disponibilidade de recursos}, como por exemplo, dispositivos embarcados, ou ainda de espaços físicos, tais como uma casa para aplicações do tipo \textit{smart home}.

%3 - (o q os outros tem feito, falar rapidamente)
Muitos trabalhos têm por objetivo definir \mbox{\textit{frameworks}} voltados à construção e ao gerenciamento de aplicações ubíquas~\cite{helal2005gator, cardoso2006, ranganathan2005olympus}. Em~\cite{augusto2007ambient} são apontados desafios na aquisição de conhecimentos do ambiente. Em~\cite{helal2005gator} é proposto um \mbox{\textit{middleware}} entre a camada física (compreendida pelos sensores e atuadores) e a camada de aplicação (onde se encontram o ambiente de desenvolvimento e as aplicações ubíquas). Em~\cite{cardoso2006} são propostos serviços para gerenciar componentes representativos do ambiente no nível de \mbox{\textit{middleware}}. Há trabalhos ainda que abordam os Ambientes Inteligentes (AmbI)~\cite{augusto2007ambient}, onde uma variedade de dispositivos estão disponíveis, como por exemplo em casas inteligentes (ou \textit{smart home}), com televisores, termômetros, \textit{smartphones}, e outros, os quais podem ser descobertos  e configurados de acordo com suas especificidades. O trabalho de \cite{ranganathan2005olympus}, em especial, se preocupa em organizar estes componentes de forma a facilitar suas manipulações. Esta estruturação permite ampliar o escopo de operações de suporte de um sistema ubíquo. Estes trabalhos, no entanto, não têm como foco a integração das questões acima identificadas: \textit{heterogeneidade dos dispositivos}, \textit{variedade de informações de contexto e serviços}, e \textit{disponibilidade de recursos}.
%TODO:(matheus) não?! Tem certeza q nem o ranganathan2005olympus faz isso??? Se isso estiver errado, nego vai meter o pau...

%4 - (?Este trabalho... vamos propor um protótipo ...?, nosso trabalho tem q ganhar. ?Tem que caber o smartandroid inteiro? - ARs)
Este artigo apresenta a proposta de um novo \textit{framework} para o desenvolvimento de aplicações ubíquas em AmbI. O objetivo é fornecer suporte à programação, teste e execução de aplicações, permitindo lidar de forma consistente com sistemas de grande complexidade. Este \textit{framework} destaca-se por tratar dos desafios já destacados na computação ubíqua \cite{araujo2003}. A \textit{heterogeneidade de dispositivos} é tratada através da definição de um Modelo de Componentes Distribuídos, no qual o componente básico tem uma estrutura uniforme definida como um Agente de Recurso (AR) -- inicialmente, \cite{cardoso2006} definiu AR como uma entidade de coleta de informações de contexto. Neste trabalho, o AR, além de manter informações de contexto, age como um  módulo que permite a interação com outros elementos do modelo de componentes. Para a questão da \textit{variedade de informações de contexto e serviços}, é proposto um Modelo de Contexto que define o armazenamento e a distribuição de tais informações, e provê um suporte para a criação de regras de contexto. Finalmente, em relação à questão sobre a \textit{disponibilidade de recursos}, o \textit{framework} traz a aplicação Interface de Prototipagem e Gerenciamento de Aplicações Pervasivas (IPGAP) \cite{barreto2012}, voltada à visualização e ao teste de aplicações ubíquas, mesclando componentes reais e virtuais.

%5 - falar do smartandroid usado na avaliação(mostrar uma prova de conceito: 1 (exatamente) aplicação, seja a de saúde, ou outra)
Os conceitos do \textit{framework} foram efetivados sobre a plataforma Android através do projeto SmartAndroid \footnote{www.tempo.uff.br/smartandroid}. A implementação no contexto deste projeto tem viabilizado avaliações no sentido de provar conceitualmente que o \textit{framework} facilita o processo de construção de aplicações ubíquas. Uma das avaliações ocorreu durante o processo de transformação de uma aplicação com funcionamento estritamente local em uma aplicação ubíqua.  Em outra avaliação, uma aplicação foi construída para verificar a viabilidade de implantação do Modelo de Contexto, por meio da exploração dos mecanismos de comunicação utilizados no Modelo de Componentes Distribuídos.

%6 - (resumo das seções, falar das próximas seções)
O artigo está assim organizado: a Seção~\ref{sec-concept} apresenta os conceitos básicos que orientam o desenvolvimento deste trabalho; a Seção~\ref{sec-framework} apresenta a arquitetura geral do framework incluindo o Modelo de Componentes Distribuídos e o Modelo de Contexto; na Seção~\ref{subsec-ipgap} é apresentada a IPGAP; a Seção~\ref{sec-av} apresenta uma prova de conceito demonstrando a viabilidade da construção de aplicações ubíquas utilizando o framework e uma aplicação que explora as principais características do AmbI; a Seção~\ref{sec-trab_rel} apresenta uma comparação com trabalhos relacionados; e a Seção~\ref{sec-conclusao} apresenta as conclusões e trabalhos futuros.

%%%%%%%%%%%%%%%%
%    BASICO    %
%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Conceitos Básicos} \label{sec-concept}

%7 - [(introduzir e motivar os conceitos abordados por nossa proposta)
Os \textit{frameworks} para aplicações ubíquas utilizam em geral  conceitos de Inteligência Ambiental~\cite{augusto2007ambient}, de Computação Sensível ao Contexto~\cite{Dey2001} e de Prototipagem de Aplicações Ubíquas~\cite{weis2007rapid}. A Inteligência Ambiental define o espaço onde estas aplicações funcionam. O comportamento de sistemas ubíquos é definido a partir de técnicas aplicadas na Computação Sensível ao Contexto. A prototipagem, por sua vez, é utilizada para manipular e testar o funcionamento do conjunto de aplicações no ambiente.

%8 - (ambientes inteligentes)
Os sistemas com enfoque na Computação Ubíqua aplicada no AmbI são baseados geralmente em uma arquitetura em camadas. Na camada inferior encontra-se o espaço físico com seus ocupantes, e em uma camada acima estão os sensores coletando informações de contexto e os atuadores provendo serviços para atender às necessidades destes  ocupantes. Uma camada intermediária (\textit{middleware}) é definida entre as tomadas de decisão e as interações com o ambiente, incluindo também conceitos e mecanismos para a construção de software dessa classe de sistemas. As decisões podem ser tomadas por um ocupante ou através de mecanismos de inteligencia artificial. Há propostas na literatura que caracterizam este tipo de ambiente, dentre eles o termo ``\textit{smart home}'' (casa inteligente) se mostra como um dos mais conhecidos \cite{helal2005gator,augusto2007ambient,ranganathan2005olympus}.

O \textit{framework} proposto neste artigo envolve, além de um \textit{middleware} com suporte a serviços, os conceitos de computação sensível ao contexto e de de comunicação e interação, apresentados nas próximas subseções.

\subsection{Computação Sensível ao Contexto} \label{subsec-aware}
%15 - introduzir o conceito de contexto definição detalhada de contexto e seus elementos
O contexto exerce um papel de fundamental importância na computação ubíqua. Sintetizando propostas anteriores, Dey e Abowd \cite{Dey2001} definiram que contexto é qualquer informação relevante usada para caracterizar a situação de entidades, especificamente: pessoas, lugares e coisas. No AmbI, ``Lugares'' são os cômodos, os andares de uma edificação, ou espaços em geral que possibilitam a localização de outras entidades; ``Pessoas'' são indivíduos que povoam o ambiente e interagem com o mesmo; e ``Coisas'' são representações virtuais de objetos físicos ou componentes de software.

A sensibilidade ao contexto está em se determinar o que o usuário está tentando realizar a partir da aquisição de contexto. Por exemplo, se uma pessoa sai de casa e deixa a torneira aberta, pode ser que este a tenha esquecido. Neste caso, um sistema sensível ao contexto faz o que qualquer pessoa faria se detectasse esta situação (i.e., fecharia as torneiras). A aquisição do contexto de forma automatizada contribui para a construção de aplicações para AmbI que, de outra maneira, seriam inviáveis, por exigir a entrada de dados ou comandos diretamente por parte dos usuários. O \textit{framework} proposto neste artigo oferece um suporte para a declaração e consulta destas informações (veja a Seção~\ref{subsubsec-sgar}), além da definição de Interpretadores de Contextos (veja a Seção~\ref{subsubsec-ic}), que facilitam a construção de regras de contexto para atuar no AmbI.

%deslocar para cá a seção de comunicação
\subsection{Comunicação e Interação} \label{subsec-comunicacao}
%passar para conceitos básicos

\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[height=.3\textwidth]{imgs/com/publish-subscribe.png}
  \caption{Esquema de \textit{publish-subscribe}}
  \label{fig:pubsub}
\end{figure}

De modo a atender requisitos típicos de ambientes inteligentes, foram incluídos dois mecanismos no \textit{framework} proposto: a invocação remota de procedimentos (\textit{Remote Procedure Call} - RPC) e a comunicação por eventos (ou interesses) seguindo o paradigma \textit{publish-subscribe} \cite{eugster2003many}. O mecanismo de RPC é utilizado para estabelecer a comunicação síncrona direta entre os componentes do AmbI. Uma entidade invocadora utiliza um \textit{proxy} da entidade invocada, nele estando contida a sua interface de chamadas de procedimentos públicos. A chamada e o retorno do procedimento são enviados através de mensagens serializadas (através da notação JSON). Este mecanismo é utilizado pela IPGAP para controlar remotamente os componentes do AmbI.

O paradigma \textit{publish-subscribe} é utilizado no \textit{framework} proposto  para a aquisição do status de componentes do ambiente. A Figura~\ref{fig:pubsub} ilustra sua inserção no esquema de componentes. Inicialmente, os Componentes A e B se subscrevem aos Eventos X e Y, respectivamente, do Componente C (Passo 1) e esta subscrição é armazenada no campo de Interessados. Posteriormente, o Componente D ativa o Evento X (Passo 2). Em seguida, ocorre a interceptação (Passo 3) e o Componente A, interessado neste evento (Passo 4), é notificado (Passo 5).

Como suporte, a comunicação no \textit{framework} necessita de uma infraestrutura básica de rede. Por conveniência, foi adotado Wi-Fi, que garante o mínimo de segurança contra acesso de agentes externos à rede do ambiente e agrega benefícios de mecanismos de criptografia,  como a WPA.

%%%%%%%%%%%%%%%%
%  FRAMEWORK   %
%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Descrição do \textit{Framework}} \label{sec-framework}

%20 - definição geral do framework - 21 - definiçao de uso geral da AR
O \mbox{\textit{framework}} provê facilidades e padrões de programação a aplicações sensíveis ao contexto focadas em AmbI. Dentre as facilidades está a capacidade de abstrair detalhes das partes da aplicação que envolvem a comunicação, a aquisição de contexto e a localização de recursos. Como abstração aos recursos, são utilizados componentes chamados Agentes de Recursos (AR). O AR é a unidade básica de modularização sendo utilizado na modelagem, implementação e gerenciamento das aplicações; por exemplo: sensores de temperatura da casa; sensores de vazamento de gás na cozinha; um medidor de pressão arterial; um atuador para fechar as janelas; etc.

%falar sobre smartandroid
Para consolidar a proposta do \mbox{\textit{framework}} seus conceitos e mecanismos foram implementados numa plataforma que denominamos \textit{SmartAndroid}. Essa opção se beneficia da acessibilidade da tecnologia \textit{Android}~\cite{saha2008android} facilitando a integração de dispositivos disponíveis em seu ecossistema e o desenvolvimento de sistemas embarcados. Isto permitiu um desenvolvimento rápido da plataforma facilitando a experimentação de aplicações ubíquas sofisticadas. Deve ser ressaltado que o \textit{framework} usa conceitos de implementação imediata em outras plataformas distribuídas atuais. Adicionalmente, a técnica de \textit{Wrappers} pode ser usada para integrar componentes de outras tecnologias em aplicações \textit{SmartAndroid}. A arquitetura do \mbox{\textit{framework}} é definida a partir de um Modelo de Componentes Distribuídos (Seção~\ref{subsec-mcd}) e de um Modelo de Contexto (Seção~\ref{subsec-contexto}).

%Para possibilitar a comunicação entre os diferentes ARs, o SmartAndroid dispõe de um serviço que gerencia estes recursos, e mantém informações de identificação e localização dos mesmos, dentre outras. Este serviço chama-se Serviço de Gerenciamento de Agentes de Recursos (SGAR) e encontra-se centralizado no ambiente distribuído. Como apresentado na Figura~\ref{fig:suporte}, o SGAR é composto por três componentes, ou serviços: o Serviço de Registro de Recurso (SRR), o Serviço de Descoberta de Recursos (SDR) e o Serviço de Localização de Recursos (SLR). A diferença entre o SDR e o SLR está no fato de que o primeiro se refere à localização na rede de computadores, e o segundo se refere à localização física do dispositivo no ambiente. %TODO: antes de falar isso, enfatizar um pouco o problema da localização

%24 - objetivo do SGAR (talvesz remover daqui para evitar repretição em demasia)
%O SGAR tem por objetivo aumentar a visibilidade das informações de contexto dos ARs e tornar a comunicação transparente para o programador das aplicações. A instalação e desinstalação de aplicações ubíquas são viabilizadas pelo SRR. O reconhecimento dos ARs por outras aplicações é possibilitado pelo SDR. E as localizações de ARs de elementos físicos do AmbI podem ser consultadas através da SLR. 
%TODO: talvez possamos falar aqui mesmo que aplicações poderiam ser instaladas no ambiente e inclusive compartilhar informações

% \begin{figure}[ht]
%   \centering
%   \includegraphics[width=.7\textwidth]{imgs/arq-camadas-interpretador.png}
%   \caption{Camada de Interpretação de Regra}
%   \label{fig:cmd-intp}
% \end{figure}

\subsection{Modelo de Componentes Distribuídos} \label{subsec-mcd}
%falar sobre interfaces de serviços do AR e os serviços de descoberta, registro e localização

%25 - descrever de forma geral o componente distribuido - 27 - descrever a estrutura do agente
Como visto anteriormente na Seção~\ref{sec-concept}, sistemas para AmbI são geralmente estruturados nas camadas física, de \textit{middleware} e de aplicação (Figura~\ref{fig:arquitetura}). O Modelo de Componentes Distribuídos segue esta estrutura para mapear as aplicações ubíquas no AmbI. Neste Modelo são definidos: a estrutura do AR e o Suporte ao Gerenciamento de Agente de Recursos (SGAR).

O conceito de AR foi definido para padronizar os componentes de interação do ambiente, e dessa forma resolver a questão da \textit{heterogeneidade dos dispositivos}. A sua estrutura geral, como ilustrada na Figura~\ref{fig:arquitetura}~(a), é composta por nome único (``tvFamília''), hierarquia de tipos (``$\backslash$Visual$\backslash$TV''), localização (``Sala''), classe (classe TV) com variáveis e métodos, e uma lista de interessados em informações de contexto. A hierarquia de tipos, que é composta por uma sequência de classes, foi inspirada na ontologia descrita em~\cite{ranganathan2005olympus} para classificar entidades (como os ARs). Esta hierarquia foi organizada para possibilitar a consulta e instanciação de ARs a partir de propriedades associadas a uma classe específica. Na Seção~\ref{subsubsec-sgar} são apresentados serviços que se beneficiam desta estrutura do AR.

\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[height= .3\textwidth]{imgs/framework/arquiteturaGeral.PNG}
  \caption{Arquitetura do \textit{Framework}: (a) Estrutura do AR; (b) Camadas}
  \label{fig:arquitetura}
\end{figure}

%30 - descrever as portas de interação (VC e operações) do AR 
A lista de interessados do AR é utilizado pelo Modelo de Contexto (ver Seção~\ref{subsec-contexto}) para notificar outras instâncias sobre sua mudança de estados. Na definição deste modelo é visto que um AR armazena o seu estado por meio de seus atributos declarados e os expõe através da criação de Variáveis de Contexto (VC); as mudanças nas VCs são provocadas por Operações (OP). Do ponto de vista da arquitetura, as VCs são as portas de saída de informação, e as OPs são as portas de entrada de comandos.

%26 - descrever um exemplo de modelo de componente distribuído (figura arqGeral)
Na Figura~\ref{fig:arquitetura}~(b) são apresentados componentes típicos de uma \textit{smart home}. Na camada de recursos estão componentes físicos ou conceituais. Os recursos conceituais são aqueles simulados através de outro tipo de dispositivos (como \mbox{\textit{smartphones}} e \textit{tablets}) ou criados através da IPGAP. A figura apresenta como exemplos de recursos um televisor, uma cama e um fogão. No \mbox{\textit{middleware}} são apresentados os seus ARs representativos, além do AR de interpretação de contexto para verificar se o fogão foi esquecido ligado por um ocupante da casa. Este interpretador verifica se alguém está presente na cama e por quanto tempo o fogão está ligado; se um tempo limite for ultrapassado uma ação é disparada para que o fogão seja desligado. Os ARs referentes à cama e ao fogão coletam o status destes recursos físicos e os divulgam para ARs interessados. Isto permite que estas informações sejam utilizadas pelos componentes da camada da aplicação. Ainda no \mbox{\textit{
middleware}}, o SGAR (Seção~\ref{subsubsec-sgar}) é definido como suporte para aplicações criarem, consultarem e instanciarem ARs.

\subsubsection{Suporte ao Gerenciamento de Recursos} \label{subsubsec-sgar}
%((((((((((((((((((((((((((((tabela 1))))))))))))))))))))))))))))))
\begin{table} % aqui começa o ambiente tabela
\centering
\caption{Operações do SGAR} % igual ao ambiente figura
\begin{tabular}{|c|c|p{2.6cm}|p{6.1cm}|} 
\hline % este comando coloca uma linha na tabela
Serviço & Operação & Argumentos & Descrição\\ 
\hline
SRR & \textit{register} & Dados do AR & Insere dados do AR no Repositório  \\ \hline
SRR & \textit{unregister} & Dados do AR & Remove AR do Repositório  \\ \hline
SDR & \textit{search} & Consulta & Busca ARs por tipo, local e/ou nome   \\ \hline
SLR & \textit{getPlaces} & Nenhum & Retorna a lista de espaços do Mapa \\ \hline
SLR & \textit{searchByProximity} & Posição & Retorna ARs mais próximos \\ \hline
AR & \textit{subscribe} & AR e VC & Adiciona interesse do AR no VC \\ \hline
AR & \textit{publish} & VC e Valor & Notifica ARs interessados no VC \\ \hline
\end{tabular}
\label{tab:api}
\end{table}

%31 - falar sobre uso geral do SGAR (figura Suporte)
O SGAR é o responsável por gerenciar o conjunto de ARs no AmbI. O controle de registro e descoberta de ARs segue a ideia geral sobre serviços que manipulam recursos apresentada em \cite{cardoso2006}. Neste trabalho, o SGAR é composto por três componentes, ou serviços básicos: o Serviço de Registro de Recurso (SRR), o Serviço de Descoberta de Recursos (SDR) e o Serviço de Localização de Recursos (SLR). A Tabela~\ref{tab:api} destaca as principais operações de cada serviço de suporte. O SRR é utilizado para registrar (\mbox{\textit{register}}) ou remover (\mbox{\textit{unregister}}) ARs no ambiente, o SDR localiza recursos para permitir o acesso remoto (\mbox{\textit{search}}) e o SLR os localizam através de posições físicas e  indica os recursos mais próximos (\mbox{\textit{searchByProximity}}). Estas operações manipulam dados representativos dos respectivos ARs no Repositório de Recursos.  As operações ``\mbox{\textit{subscribe}}'' e ``\mbox{\textit{publish}}'' são comuns a todos os ARs e funcionam com base no mecanismo de comunicação por eventos descrito na Seção~\ref{subsec-comunicacao}. Os componentes (A, B, C, D) na Figura~\ref{fig:pubsub} correspondem aos ARs e os Eventos correspondem a mudança de estado das VCs. %O uso das operações ``\mbox{\textit{publish}}'' e ``\mbox{\textit{subscribe}}'' é explorado pelos Interpretadores de Contexto apresentados na Seção~\ref{subsubsec-ic}.
%TODO: (matheus) removi essa última frase... estava mto feia e acho q desnecessária

%\begin{figure}[ht]
%  \centering
%  \includegraphics[width=.7\textwidth]{imgs/suporte/suporte.PNG}
%  \caption{Serviços de Suporte}
%  \label{fig:suporte}
%\end{figure}

%32 - descrever estrutura de repositorio 
O Repositório de Recursos, como apresentado na Figura~\ref{fig:repositorio}, possui o Diretório de Recursos e o Mapa, o qual contém representado o conjunto de espaços físicos do AmbI. O Diretório contém os nomes das instâncias de AR existentes no ambiente, armazenados conforme seus respectivos tipos. No caso da figura há o tipo TV com a ``tvFamília'' e o tipo \mbox{\textit{tablet}} com o ``iPad'' e o ``Galaxy''. Os dados consistem do nome, tipo, localização e a referência de acesso. A referência de acesso permite a interação de instâncias de ARs através do RPC (Seção~\ref{subsec-comunicacao}). Cada espaço do Mapa possui uma área e um nome. No caso de uma \mbox{\textit{smart home}} os cômodos da casa representam estes espaços. Cada entrada do Mapa referencia um conjunto de AR contidos no respectivo espaço. ARs representado dispositivos com mobilidade têm suas referências atualizadas dinamicamente.

\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[height=.3\textwidth]{imgs/suporte/repositorio.png}
  \caption{Repositório de Recursos}
  \label{fig:repositorio}
\end{figure}
\subsection{Modelo de Contexto} \label{subsec-contexto}
O Modelo de Contexto  foi elaborado com o objetivo de tratar a questão da \textit{variedade de informações de contexto e serviços} presentes no AmbI. Neste modelo, o \mbox{\textit{framework}} utiliza uma abordagem flexível, onde o mecanismo de comunicação por eventos (visto na Seção~\ref{subsec-comunicacao}) possibilita que ARs divulguem mudanças de contexto. A informação pode estar em qualquer lugar do AmbI, contudo, é provido um nível de abstração tal que a subscrição ou consulta à qualquer informação de contexto é feita de maneira padronizada. O processo de aquisição do contexto envolve a descoberta do AR de interesse através dos serviços da SGAR, com a posterior subscrição do mesmo. A abordagem adotada é flexível de tal maneira que, caso seja necessário, pode ser criada uma unidade centralizadora para gerenciar as informações de contexto, segundo uma arquitetura de memória compartilhada do tipo \mbox{\textit{blackboard}} (ou quadro-negro)~\cite{winograd2001architectures}.

\subsubsection{Variáveis de Contexto e Operações} \label{subsubsec:cv}
%explicar vc
As informações de contexto respectivas de cada AR são expostas através de Variáveis de Contexto (VC). Se, por exemplo, há um agente para a televisão registrado no sistema e ele provê VCs para: qual a programação que está sendo exibida, qual a programação agendada, se a própria televisão está ligada, se está gravando alguma programação, e outras. Em outros termos, tudo o que diz respeito ao estado da televisão podem efetivamente ser coletado.

%explicar operações
Uma Operação (OP) tem o papel de expor uma funcionalidade (ou serviço) do AR, possibilitando às aplicações interagir ativamente no ambiente. Por exemplo, uma televisão integrada ao sistema pode oferecer OPs para desligá-la, mudar de canal, gravar alguma programação, mostrar uma mensagem na tela, perguntar algo ao usuário, gerar um alerta, pausar a programação, etc.

%falar de VC e OP como interfaces e falar da figura
Tanto a VC como as OPs são interfaces, ou portas, do AR. Diferentes aplicações, instaladas no mesmo ambiente podem usar estas interfaces para interagir com o próprio ambiente. A Figura~\ref{fig:inpt_cute} representa a subscrição às VCs ``Em uso'' do AR da cama e ``Ligado'' do AR do fogão. Na mesma figura pode-se observar a atuação no ambiente ao se utilizar as OPs ``Mostrar mensagem'' da televisão e ``Disparar'' do despertador. O Interpretador e o Atuador também representados na figura serão descritos na Seção~\ref{subsubsec-ic}.

% possui implementado uma estrutura de tipos que facilita a descoberta de ARs de interesse e possibilita o conhecimento de suas interfaces. Na implementação foi criado uma hierarquia de tipos com foco em \textit{smart homes}, porém novos tipos podem ser criados.

%segurança
As questões de segurança, inerentes ao problema, são resolvidas com duas técnicas: a própria segurança da rede e com a criação de domínios dentro de um AmbI. A segurança da rede (criptografia de pacotes em redes LAN, como WAP2 e WEP) evita que aplicações estrangeiras possam acessar os recursos de um ambiente. O domínio é uma abstração que provê restrições de acesso aos ARs que contém, o que impõe uma barreira para aplicações maliciosas, que devem requisitar permissão de acesso.
%TODO: (matheus) sérgio achou difícil de entender esta última frase. É pq não falamos de dominio em lugar nenhum, e isso é algo meio crítico, embora não esteja mto certo ainda na proposta

\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[height=.3\textwidth]{imgs/interpretador-fogao-cute.png}
  \caption{Interpretador de Regra}
  \label{fig:inpt_cute}
\end{figure}

\subsubsection{Interpretação de Contexto} \label{subsubsec-ic}
%falar de maneira geral da interpretação de contexto, do IC e do atuador
A interpretação de contexto tem a função de agregar informações de contexto provenientes de diferentes fontes, considerando também a passagem de tempo, e avaliá-las segundo alguma lógica em específico. O suporte à interpretação de contexto pelo \mbox{\textit{framework}} possibilita uma separação de interesses, onde os desenvolvedores abstraem a implementação de regras de contexto e focam na lógica da aplicação.

A interpretação do contexto é desempenhada por entidades chamadas \mbox{Interpretadores} de Contexto (IC), que avaliam essas informações e notificam agentes atuadores interessados. Agentes atuadores são quaisquer ARs que se subscrevem em ICs para desempenhar ações, sejam estas ações no nível de software (e.g., guardar no histórico, imprimir na tela, enviar para um servidor remoto) ou no nível do ambiente, ao se chamar OPs de outros ARs (e.g., mostrar uma mensagem na televisão, disparar o despertador, mudar a temperatura do ar-condicionado).

%A interpretação de contexto possibilita que diversas informações de contexto, relacionadas através de uma expressão lógica, sejam manipuladas em uma entidade em separado, provendo separação de interesses. O interessado poderá referenciar apenas uma entidade, ao invés de várias, a fim de se obter a informação interpretada.

%falar do IC em funcionamento
Considere a seguinte regra simples: se uma pessoa (que mora sozinha) ligou o fogão, se deitou na cama, e passaram-se 15 minutos, então dispare o alarme do despertador e mostre na televisão a mensagem ``O fogão foi esquecido ligado!''. Este exemplo poderia ser implementando no sistema como representado na Figura~\ref{fig:inpt_cute}. O IC recebe notificações da TV e do fogão com valores atualizados das VCs ``ligado'' e ``em uso'', respectivamente, e resolve internamente a temporização monitorada destas VCs. Uma vez que o IC avaliou a regra como verdadeira durante o tempo de 15 minutos (previamente declarado), ele notifica o atuador ``Lembrar usuário''. O atuador, por sua vez, invoca as OPs ``Mostrar mensagem'' da TV e ``Disparar'' do despertador.

%falar sobre a arquitetura do IC e da sua criação
O IC pode ser encapsulado em um AR, assim estendendo suas funcionalidades. A arquitetura do IC é composta de um módulo que recebe as notificações e atualiza os valores em \mbox{\textit{cache}}; uma estrutura de dados em árvore que não só armazena as referências para as VCs e os valores atualizados, mas também a lógica da regra; um módulo que avalia a árvore a cada atualização de valores; e um módulo que gerencia os temporizadores, controlado pelo módulo de avaliação.

%falar da GUI de composição de regras
A interpretação de contexto visa não só a construção de regras de contexto por parte das aplicações, mas também a definição das preferências dos usuários finais no sistema. Para isto, está sendo desenvolvida uma GUI que possibilite a usuários sem experiência técnica a criar, editar, desabilitar, etc, regras para o seu dia-a-dia. A GUI permitirá que, com poucos toques, um usuário possa selecionar ARs em um mapa da casa, escolher as VCs, comparar com valores ou outras VCs (operadores de comparação: $=, \neq, <, >, \leq$ e $\geq$), montar a expressão lógica (operadores lógicos: ``\textit{E}'', ``\textit{OU}'', ``\textit{NÃO}''), e definir um conjunto de ações a serem desempenhadas no sistema. A definição do conjunto de ações pode ser feita tanto ao se escolher ARs atuadores para entrar em ação (e.g., Atuador Lembrar Usuário), como selecionando ARs no mapa e suas OPs em seguida (e.g., ar-condicionado - mudar temperatura - 20º). Através do mecanismo de subscrição os ICs notificarão os ARs atuadores, que 
executarão tarefas no AmbI através de chamadas RPC.

%%%%%%%%%%%%
%  IPGAP   %
%%%%%%%%%%%%
\section{Prototipagem de Aplicações Pervasivas} \label{subsec-ipgap}
%11 - falar sobre trabalho do david e da importancia de testar apicaçoes ubíquas
A prototipagem de aplicações pervasivas é fundamental para a depuração e teste em um AmbI. A questão de \textit{disponibilidade de recursos} é resolvida através da IPGAP~\cite{barreto2012}, um aparato ferramental que permite ao desenvolvedor de aplicações ter acesso a estes benefícios. Além disso, a IPGAP possui uma  Interface Gráfica de Usuário (\textit{\mbox{Graphic} \mbox{User} \mbox{Interface}} -- GUI) que proporciona ao usuário final controlar remotamente recursos do ambiente.

\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[height=.3\textwidth]{imgs/ipgap/ipgap.PNG}
  \caption{Interface de Prototipagem}
  \label{fig:ipgap}
\end{figure}

%13 - demonstrar uso em nossa proposta com exemplo (vide figura)
Na Figura~\ref{fig:ipgap} é ilustrado um \mbox{\textit{tablet}} executando o aplicativo da IPGAP e \mbox{\textit{smartphones}} emulando recursos como TV, lampada e termômetro. A IPGAP faz o mapeamento do ambiente e permite visualizar e instanciar cada um desses elementos e representá-los na sua GUI.Outros recursos, além dos representados pelos \mbox{\textit{smartphones}}, podem ser simulados virtualmente por componentes de software. Assim, o desenvolvedor de aplicações não fica limitado pela disponibilidade de recursos físicos podendo simular os elementos indisponíveis.

%14 - (descrever sua utilização na proposta)
O \mbox{\textit{framework}} proposto permite criar aplicações de forma liberal, nas dimensões e quantidades desejadas para um ambiente real. Através da IPGAP, as restrições e viabilidade do funcionamento das aplicações desenvolvidas podem ser verificadas em ambiente próximo ao real. Isto permite avaliar o desempenho das implementações antes da sua implantação efetiva.

%%%%%%%%%%%%%%%%
%  AVALIACAO   %
%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Avaliação} \label{sec-av}
%falar sobre o que foi desenvolvido para avaliar a qualidade do framework (jogo da velha e aplicação de economia de luz)
A avaliação do \mbox{\textit{framework}} foi realizada em duas fases. Primeiro foi avaliado o fator de transparência de comunicação na construção de aplicações ubíquas. Esta avaliação ocorre através do processo de transformação de uma aplicação estritamente local Android em uma aplicação ubíqua através do SmartAndroid. Depois é avaliada a transparência no desenvolvimento de aplicações sensíveis ao contexto e manipulação das informações de contexto promovida pelo Modelo de Contexto.

\subsection{Prova de Conceito do \textit{Framework}}

% Uso de AOP (citar ref do Android)

\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[height=.4\textwidth]{imgs/app/tictactoeSmart.png}
  \caption{Comparação entre os modelos das aplicações Android e SmartAndroid}
  \label{fig:tictactoe}
\end{figure}

%descrição da prova de conceito jogo da velha (figura tictactoe)
Para a primeira avaliação utilizou-se a aplicação do jogo da velha como base. Em sua versão Android (Figura~\ref{fig:tictactoe}), os jogadores interagem através de uma mesma tela de dispositivo (\mbox{\textit{tablet}} ou \mbox{\textit{smartphone}}). Na versão desenvolvida com o SmartAndroid os jogadores interagem sobre um mesmo tabuleiro em dispositivos diferentes. A Figura~\ref{fig:tictactoe} mostra alguns detalhes do modelo de aplicação da versão Android e apresenta modificações sobre esta estrutura na versão SmartAndroid. Na versão original destacam-se os seguintes componentes: o Motor do Jogo (Motor), a estrutura do Tabuleiro e a identidade dos Jogadores que pode ser do tipo ``X'' ou ``O'' (Tipo $<$X,O$>$). O Motor  atualiza estado do Tabuleiro que é mostrado na GUI da aplicação. O Tipo do Jogador é verificado para indicar qual simbolo da jogada é marcado no Tabuleiro (``X'' ou ``O'').

%\begin{lrbox}{\mylisting}
%\lstset{numbers=left, numberstyle=\tiny, stepnumber=2, numbersep=5pt}  
%\end{lrbox}

%\usebox{\mylisting}% Print box mylisting

%descrição do processo de transformação e avaliação jogo da velha
Na versão SmartAndroid as principais estruturas do jogo da velha são envolvidos no AR do jogo. O AR do Jogo é responsável por interceptar as indicações de jogadas dos respectivos jogadores representados no dispositivo (``X'' ou ``O'') e encaminhar para o outro jogador. Este outro jogador recebe estas jogadas através de seu AR que as encaminha ao motor de jogo proceder na atualização do tabuleiro com a jogada do adversário. A etapa de inicialização da nova aplicação foi desenvolvida a partir das operações definidas na Tabela~\ref{tab:api}. O Código 1 apresenta a descoberta de ARs de outros jogadores na linha 1, o registro do AR do jogador local na linha 2, e a subscrição de interesses entre ARs de jogo do AmbI nas linhas 5 e 6.  Após isto, nenhuma alteração no nível de comunicação ou contexto foi necessária. Logo, podemos comprovar que o uso de AR tornou transparente a programação da aplicação ubíqua.

% \begin{lstlisting}[caption=Inicialização do jogo da velha no SmartAndroid]
%     List gameList = SDR.search(TYPE, GameAgent); \\Consulta por tipo
%     SRR.register(gameAgent); \\Registro do Agente do Jogo (gameAgent)
%     if (gameList.size>0) { \\Caso haja outros jogadores...
%        for (iGameAgent : gameList) { \\Subscrição entre ARs 
%            iGameAgent.subscribe("indica jogada", gameAgent);
%            gameAgent.subscribe("indica jogada", iGameAgent);
%        }
%     }...
% \end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Inicialização do jogo da velha no SmartAndroid]
List ARs = SDR.search(TYPE, ARJogo) \\Consulta por tipo
SRR.register(arJogo) \\Registro do Agente do Jogo
if (ARs.size>0): \\Caso haja outros jogadores...
    for (iAR : ARs): \\Subscrição entre ARs 
	iAR.subscribe("indica jogada", arJogo)
	arJogo.subscribe("indica jogada", iAR)
\end{lstlisting}

\subsection{Aplicação de Controle de Iluminação Residencial}
%descrição da prova de conceito desta implementação
Dentre os protótipos construídos como provas de conceito, foi criada a Aplicação de Controle de Iluminação Residencial (\textit{\mbox{Smart} \mbox{Light} \mbox{Controller}} -- \mbox{SmartLiC}) com o intuito de promover economia no consumo de energia elétrica reduzindo gastos com iluminação. Através de sensores de proximidade, identifica-se a presença/ausência de pessoas no cômodo, conforme a pessoa sai de um cômodo e passam-se T$_{max}$ segundos sem que ela volte, então a luz daquele cômodo é desligada. Em adição, foi especificado também que, se é noite e uma pessoa entrou em um cômodo, então a lâmpada daquele cômodo deve ser ligada -- a possibilidade de bloquear esta função evita ocasionais desconfortos.

O Código 2 ilustra a inicialização do \mbox{SmartLiC}. A aplicação utiliza o SLR para localizar os cômodos, e obtém a lâmpada e o sensor de proximidade de cada um utilizando a busca do SDR. Com a referência para os ARs (``lampAR'' e ``proxAR'') e o valor T$_{max}$ para temporização, cria-se um IC (``\mbox{\textit{ContextInterpreter}}'') definindo a regra: \emph{lâmpada ligada E o cômodo desocupado POR T$_{max}$ unidades de tempo}. Em reação à esta regra, cria-se um atuador para desligar a lâmpada. A ligação entre um IC e o agente atuador é realizada através do mecanismo padrão de subscrição entre ARs.

\begin{lstlisting}[caption=Inicialização do SmartLiC, mathescape] 
for each place from SLR.getPlaces(): 
    lampAR = SDR.search(TYPE, Lamp, place)
    proxAR = SDR.search(TYPE, Proximity, place)
    ci = ContextInterpreter(lampAR.on $\land$ $\lnot$(proxAR.occupied) $\land$ T > T$_{max}$)
    Actuator(lampAR.turnOff).subscribe(ci)
\end{lstlisting}

Como representado no Código 3, o IC é responsável por avaliar a regra de contexto. Durante a sua criação este recebe a expressão da regra, que contém: a identificação dos ARs, suas respectivas VCs, a relação lógica entre estas VCs, e a ligação com temporizadores. Primeiramente o IC obtém os ARs (com suas VCs) da expressão e subscreve em todos. Ao IC receber um evento, o mesmo reavalia a regra armazenada em sua representação interna (``\mbox{\textit{evaluate}}''). A avaliação considera os temporizadores associados à regra, de tal maneira que a regra continue válida durante todo o tempo de espera, e esta espera deve ser cancelada caso o IC receba um novo evento que venha a invalidar a regra. Uma vez completamente validada, o IC notifica seus atuadores.

\begin{lstlisting}[caption=Interpretador de Contexto, mathescape]
ContextInterpreter(rule):
    subscribeTo(getARs(rule))
    on event received:
	  validated = evalute(rule)
	  if validated:
	      notifyActuators()
\end{lstlisting}

%conclusão da avaliação

%TODO: está falando em eficiente.... averiguar

O SmartLiC é um projeto simples, mas que possibilita a avaliação boa parte do ferramental proposto pelo \mbox{\textit{framework}} e implementado no SmartAndroid. O foco tomado na implementação foi economia de energia, porém, outras funcionalidades podem ser agregadas à ele. Por exemplo, um sistema do tipo ``engana ladrão'', onde a aplicação acende lâmpadas da casa seguindo alguma ordem pré-estabelecida ou informações de um histórico, a fim de se enganar possíveis invasores quando os proprietários estão ausentes -- este serviço é de especial interesse para moradores de casa, onde não se tem vigia.

%%%%%%%%%%%%%%%%
% RELACIONADOS %
%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Trabalhos Relacionados} \label{sec-trab_rel}

%trabalhos relacionados a middlewares e frameworks
%\cite{helal2005gator}
Em \cite{helal2005gator} é proposta uma arquitetura de camadas semelhante ao já apresentado neste trabalho. Além destas, há a camada de conhecimento que tem função similar ao SGAR, e a camada de contexto que tem função similar ao Modelo de Contexto, mas atua em uma granularidade maior. Nosso \mbox{\textit{framework}} descreve mecanismos para construção e instalação de novas aplicações, algo que em \cite{helal2005gator} não fica evidente sobre como pode ser feito. Um conjunto de operações de alto nível para ambientes inteligentes (espaços ativos) é proposto em \cite{ranganathan2005olympus}. As operações básicas são semelhantes as funções de um sistema operacional, só que ao invés de manipular recursos, entidades do ambiente são manipuladas. Em nosso \mbox{\textit{framework}} há as funções apresentadas na Tabela~\ref{tab:api}. Outras funções como parar, iniciar, suspender, reiniciar são definidas por cada AR e aplicação ubíqua do sistema, permitindo uma distribuição do controle de serviços do ambiente.

%\cite{santi2011jaca}
Boa parte dos \mbox{\textit{frameworks}} propostos evitam levantar pontos sobre a sobrecarga de comunicação decorrente em sistemas ubíquos. O artigo \cite{villanueva2009framework} é uma proposta com abordagem distribuída para a parte de suporte (SGAR), onde cada componente possui o suporte replicado e que utiliza comunicação \mbox{\textit{multicast}} para realizar os serviços. O custo de espaço desta abordagem é muito alto devido a ocorrência de replicação de dados sobre o ambiente, e acaba ocasionando sobrecarga no consumo de energia devido ao excesso de comunicação. O JaCa-Android~\cite{santi2011jaca} utiliza o esquema de captura de mudança de estado em recursos através de escuta de eventos, semelhante ao \mbox{\textit{publish-subscribe}}, mas limitado a um mesmo dispositivo. Além de não ser voltado a sistemas distribuídos, esta proposta tem sua abordagem limitada pela a plataforma Android por utilizar mecanismos específicos da tecnologia para a captura de eventos.

O \mbox{\textit{framework}} busca como diferencial que novas aplicações ubíquas possam ser concebidos  de forma dinâmica e adaptativa. A proposta disponibiliza ao desenvolvedor de aplicações um ferramental para montar AmbIs personalizados. O desenvolvedor adquire como benefício a separação de interesses, que reduz a carga de codificação de requisitos essenciais de um sistema (e.g. segurança, manutenção), e possui ainda um suporte para construção de regras sobre o contexto do ambiente, permitindo prover em alto nível serviços aos usuários do sistema inteligente. 
%essencialmente focamos em sistemas distribuídos, <não vamos falar dos sistemas 
%falar dos sistemas q tb tem uma arquitetura em camadas, mas nas diferenças entre o deles e o nosso
%FIXME: (matheus) aqui é o único lugar q pluraliza AmbI para AmbIs

%~\cite{liu2003dios++}
%\cite{Chen2002} \cite{sudha2007ubiquitous} \cite{lee2012mobicon}

%%%%%%%%%%%%%
% CONCLUSÃO %
%%%%%%%%%%%%%
\section{Conclusão e Trabalhos Futuros} \label{sec-conclusao}

%Falar sobre o resultado do que foi visto
Neste artigo, foi apresentado o \mbox{\textit{Framework}} de Desenvolvimento de Aplicações Ubíquas em \mbox{Ambientes} Inteligentes, cujos suportes conceitual e de implementação possibilitam o desenvolvimento e implantação de aplicações que interajam de forma ubíqua com o ambiente e seus ocupantes. Através do \mbox{\textit{framework}}, o desenvolvedor cria serviços que atendam a requisitos preestabelecidos de acordo com as características de um AmbI. Após a concepção de serviços para o AmbI, a implantação ocorre a partir da instalação do conjunto de aplicações sobre uma infraestrutura de rede Wi-Fi segura. Os serviços, após implantados, podem ser manipulados pelos ocupantes através da IPGAP e das interfaces de operações de cada aplicação instalada. Na avaliação, que se deu por meio da implementações das aplicações do jogo da velha com múltiplos participantes e do SmartLiC, foi constatada a qualidade do \mbox{\textit{framework}} em lidar com problemas de um AmbI. 
%FIXME: dei uma melhorada, mas ainda não gostei dessa confusão entre serviços e aplicações... qnd vai falar da implentação, fica mto bagunçado, difícil de entender oq vc qria dizer

%falar sobre os desafios do futuro
A proposta possui potencial para ampliar suas funcionalidades e atender a outros desafios importantes na área de computação ubíqua e computação sensível ao contexto. A segurança atual está limitada às configurações da rede Wi-Fi, futuramente pretende-se agregar ao suporte restrições de acesso a determinados ocupantes e entre diferentes domínios de aplicações. A economia de energia em dispositivos pode ser aprimorada reduzindo a sobrecarga de comunicação em quantidade e qualidade. Na parte de Computação Sensível ao Contexto, pretende-se identificar as preferências do usuário de forma menos intrusiva através de técnicas de mineração de dados aliadas à aprendizagem de máquina. Para permitir um controle de serviços maior no nível d usuário, pretende-se proporcioná-lo uma interface compreensível para definição de regras de contexto. Como resultado desses incrementos, aplicações críticas como um sistema de assistência domiciliar a saúde~\cite{carvalho2010sciads} serão beneficiadas.

\bibliographystyle{sbc}
\bibliography{references}

\end{document}